---
title: "面试心理健康"
description: ""
pubDate: "May 01 2024"
categories: ["思考总结"]
---

> 目前我的状态挺好，当你看到这篇博客的时候，我的日常是两点一线的工作，另外我在开拓一些东西，这对我很重要。虽然这段时间很难熬，但结果是好的，请大家放心。

在这段时间，有几个产出，他们是： 
- [vite-vue3-ts-template](https://github.com/yuan0221/vite-vue3-ts-template/): 一个 vite+vue3+ts 的 starter template
- [js-training](https://github.com/yuan0221/js-training): 收集一些 js 题目
- [我的博客](https://yuan0221.github.io/): astro 搭建，github pages 部署

最近这段时间我一直在面试，回头看过程非常艰难，仔细想想每一次面试都有某个点没做好，对个人能力有了认知，承认自己的不足。好在终于有了结果，已经正常工作了，这一切都来自于老婆的帮助，她解决了我遇到的所有问题。感谢她的付出，没有她的帮助，我可能还在艰难的日子种度过，也就不会这篇博客。

今天在这里，我想和大家分享下最近我的情况，特别是一些面试相关的经验，如果你看了，对你有所帮助，那更好了。

本文更像是对我最近一些日子的总结，因此我会从一些背景说起。同时这也是我第一次写博客，我并不想敷衍的去写写完事。另外对我来说，除了是对我自己的总结，也是一个锻炼写作的机会，老实说，我的写作能力真的很差，目前我最担心的是写出的都是表达个人主观偏见的东西，因此我特意学习了一些博客的风格，我会尽最大努力写出一篇精美的博客。

## 工作状态

长期以来，我都在懈怠工作。进入公司之前，会设定好自己的职业规划，在一到两年内成长为某种角色。但很快一段时候之后就会进入一种舒适的状态中。开始以各种理由为由混日子，例如周围环境的嘈杂，对工作流程的厌恶，有句话说道:“字如其人”，我会在经历某件事的过程中将其归结于人，情绪上变成对人的厌恶。而没有专注于事情本身做好自己能做的。

印象中很多励志类书籍都会有关于抱怨的章节，给的建议一定是抱怨会给生活带来各种负面影响，要收起抱怨的嘴。我非常同意这些观点，因为我深受其害，当遇到感觉到麻烦的或者是对情绪造成影响的事情，我会去抱怨这些，加上性子太急，即使意识到我不应该这样。但由于缺乏思考总结，几天之后很快就会忘记几天之前做所的反思。正因为深受其害，甚至在 2022 年在语雀中新建了一个文件夹叫做“每日反思”，隔三差五我会记录对当天所发生事情的反思内容。但万事坚持难，加起来只记录了 7 天。

在最后的那段日子，由于公司人事规划，我被转到了另外一个组，虽然比之前忙了，但在那里明显能感到编码的快乐。在和直属上级工作这段时间，工作上我会快速响应安排，工作之外，也会有对生活的沟通与思考。感觉职级的界限没有那么明显，可能是我们平常做的事情有很多共同点吧，例如都需要在一线写代码，有代码上的讨论。我开始憧憬做出好的产品，心无旁骛，日常的业务工作之余主动做一些优化工作，心想这是有价值的，但最终结果是相反的。

蚂蚁玉伯说：“工作有巨大的齿轮感，最大的齿轮转动，其余齿轮就缓慢而恐怖的转动，发出嘎吱嘎吱的声响。”我觉得描述的非常形象，想象下齿轮系统在轰鸣转动，一个个齿轮之间通过 KPI 相连，转动时散冒火花，作为一个小齿轮，面对压力，丝毫不敢松懈，唯有互相对齐齿轮，硬抗下去。

## 心理健康

这是我写这篇博客的初衷，因为有时候各种情绪问题和身体问题会非常强烈，真的不想再经历这样的生活了，是一个很严重的心理健康问题。希望有机会能得到你的帮助，不管是见面还是留言，各种途径都可以，我会非常感谢。

> 自信心

刚开始面试那段时间，结果基本每次都被我搞砸，这在面试官的反馈中能找到答案，他们总是会说道："可以再自信一点"。在我听来就像在说：“你看起来不太自信，沟通也不热情，距离我们想要的还差点”。但其实老实说，有时候在专注组织语言，交谈过程中会不自觉的声音变小，给人一种不自信的感觉来，或者“只是个小弟”的感觉，他们想要的是大佬。

因此你最好能保持微笑，微笑代表着自信。另外最好也能从说话的结构性和流畅度方面做到，这能体现出大佬的风范。这对于中高级职位来说是必须具备的。

自信来源于生活方方面面，在我看来, 被否定和内耗是丧失自信的主要原因。

> 死板

有一段时间，我每天都会发出很多沟通请求，但一直没有面试邀请，“是不是设置了隐私”是我仅仅能想到的，我不断地点开我的隐私设置，这持续了很长时间。

我们知道，一件事情如果始终看不到预期的结果，自信心不免会受到打击，我不例外，不知道干什么，去学习？但学什么，学了用的时候会不会忘，都没有机会说给别人，我坚持先要有机会给别人讲，才会去学，思绪来回这样倒腾，随着时间推移，焦虑和压力说来就来。

后来有一天晚上，在家人群里开了个”简历评审大会“，在家人的帮助下做了一些调整。例如换一张大家认为的精神的照片，而不是我固执认为的那张精神的照片，实践证明，后来状况有所好转，这起了作用。在这里我也想说下，你最好能换一张西装革履的职业照，帅气的照片更能引起 HR 多一秒的注意。

为什么没能尽早的用一些小众的软件渠道，就在一棵树上吊着。现在想起来，如果一周时间没有面试邀请，可以果断在其他渠道尝试。总之根据情况去判断，果断做出改变。一句话还是思路的问题，太死板了。

> 大心脏

有句话说:“不要有期望，就没有失望，生活就会很快乐"。我在一次的一轮沟通中表现自信且让面试官印象深刻，那段时间，没信心三个字一直在身边，就像《美丽心灵》里面的男主旁边不断出现幻觉的几个”黑人“一样，好不容易有一次自信的表现，我感觉非常满意，从面试官反馈中也能感觉到满意。因为没有信心，我懈怠了其余的面试，我不再做事情，一门心思等待那家公司的面试推进的回复，但等到的是糟糕的半个月。现在才知道备胎久了，就会真的成为备胎。希望越大，失望越大，所以不妨就当做没那回事。

合理安排自己的时间，对结果有所预期，对最坏的结果提前做好心理准备，是防止情绪溃败的好方法，锻炼身体，让身体健康，多亲自处理各种生活事务，话说多经历事情，就会变得”皮实“，锻炼自己的心理承受能力。

> 减少独处

大部分时间，我和我的电脑和手机在家里相处，有时候在坐在桌子边上，躺在床上，蹲在地上趴在床尾。做任何事情没有精神，做饭这件事有时候也会不耐烦，出门吃饭和服务员说话也会声音变小，展示出不自信的状况。

多数时候，我很明显感觉被一层东西罩着一样，事情无法轻松应对，或者由于其它的事情容易分神。

不要独自一人长时间待在家里。晒太阳，健身房是不错的可去的地方。这有助于避免糟糕的情绪，从而保持身心健康。与朋友沟通寻求帮助，和家人视频，都是解决问题，让情绪变好的途径。音乐，和去咖啡店也是好的方法，在状态差的时候，千万不要忘了这些可以提升幸福感的方法。

## 关于目标

在我工作了有三年的时候，萌生了进大厂的想法。因为理所应当觉得大厂也算是程序员职业生涯的顶峰，将其作为目标。就像运动员一样，职业生涯黄金年龄能在顶级俱乐部效力一样。

但在最近的某个时刻，我越来越意识到，我的能力不足以进入大厂。大厂之路并不适合我，进大厂总是和职业生涯的”卷“的现象相关联。相反我逐渐找到了方法，做开源软件，提高社区影响力，是普通程序员进入大厂的一个途径。

答案很清楚，如果在一条途径上，别人比我做的好，不管我怎么尽力去做，还是很艰难，也看不到希望。那就应该果断换一条途径，不可过于执着和较真。

## 性格

根据我做的记录显示，有三分之二的面试机会是因为不会说话搞砸的，这种状况出现了几次之后，我逐渐意识到软技能在软件开发面试中的重要性。

> 沟通

没有面试邀请的一个原因是沟通存在问题，例如说话太直接，怕麻烦，可以温和一些去沟通，多用谦词，这会带来进一步沟通的可能。没有第一时间将个人特长直观的让 HR 看到，我的建议是要表现出和别人的不同，才会有被回复的机会。多和陌生人说话是解决沟通缺陷的有效方法。当然我也有做的好的地方，例如将电话沟通转为微信沟通，增多语言组织的时间。

对待一些面试问题，稍有不慎，也会有一语成灾的后果。例如对于”离职原因“这个问题，不管以哪个角度去回答，逻辑自洽是最核心的，否则会毁掉面试。也有一些带坑的问题，对于”你找工作最看好公司的哪些方面“这个问题，如果回答是希望团队氛围好，不好意思这个是减分回答，因为话外之音是想让公司提供给你这些，让环境适应应聘者。即使我没有那方面的意思，但当说出口时，不好的印象已经形成了。

通常面试有反问环节，有些问题是需要根据环境确定是否要询问的，如果让面试官已经有了不好印象，这时候”请问公司的商业模式是什么“这样的问题可能会让面试官心生烦躁，敷衍回答。

我掌握了一些经验，对于不同的面试官有不同的反问问题，对于技术面，可以询问技术栈，团队组成，开发流程等问题。对于主管，可以询问工作职责，业务发展状况等问题。对于 HR，可以询问公司制度，薪资结构，规模等问题。

面试题需要看一两眼。这里我想说的并不是为了面试而刷题，刷题没有真正意义。我一直也遵循这个原则。我遇到过的一个问题：“js 是怎么执行的？”，真的，这个问题我当时是卡壳的，不知道想要哪方面的答案，后来知道，主要还是想问”同步，异步，单线程，事件循环“相关的东西。这种看似笼统的问题可以从某个角度回答，这需要提前了解问题的意图。

> 性子急

很长时间，我能明显感觉自己在这方面存在问题。例如当工作非常忙碌的时候，脾气会变得暴躁，再通过外在表现出来。在急躁的情绪状态下，无法做事情。一个现象，在急躁的心态下，无法看到页面上按钮的位置，即使它在明显的位置。外界环境的变化也会导致我变得急躁，例如网络较慢时，电脑屏幕的不响应会将情绪立刻上升到急躁，不知还这是不是程序员群体普遍都有的问题。

身边有朋友告诉过我的这一缺点，能指出对方缺点的人都是难能可贵，在这里真的非常感激你们。

> 心理状态

code 题是避免不了会遇到的，有一次我的 code 题虽然磕磕绊绊做出来了，但由于细节问题事先看错了一个 case，导致后面时间都用来补这个 case 了，代码越写思路越乱，在那一瞬间，“想放弃面试”的话差一点就说了出来。

关于 code 题，我的建议是需要提前准备。这方面我对自己满意，早在去年的时候，我开始做一些 code 题，并且那段时间还首次参与了一个关于算法的[开源项目](https://github.com/krahets/hello-algo)，在此期间是比较兴奋的，有时候会不断刷新页面看 PR 是否被合并。

在那段时间，我也意识沟通方式的优劣性，github 的异步工作方式是吸引人的，每收到一个消息提醒，远远大于工作群源源不断的消息带来的的兴奋感。

## 未来的打算

英语是其中一个方向。基于英语这一元技能，会有各种可能的尝试。对于职业前端开发来说，[React](https://react.dev/), [Vue](https://vuejs.org/) 这些框架的官网是学习的好材料。因为它最接近日常业务开发。另外 React Conf，Vue Conf，Vite Conf 相关的会议视频，也是学习的好材料。

开源软件是另外一个方向。作为一个职业程序员，开源软件是一个梦想，一方面带来技术影响力，这对职业发展来说非常有利，另一点也会有所收入，这也是水到渠成的事情。

如果人生分为两部分，以上这些叫做个人价值的话，那么另一部分就是说话的能力，表达沟通能力能够提升生活幸福感。如果有机会，也许会去突破一些东西，不破不立，为了有所改变，必须迈开这一步。在这方面，我吃的亏太多了，回想起来，数不清的糟糕事情发生都是因为不会说话引起的。会说话会带来比专业能力更多的幸福感。

## 塞翁失马

成语”塞翁失马“的意思是：古时边塞有一人，家中的马跑到了胡人那里去了，身边人来安慰他，这个人觉得这并非是坏事。过了一段时间，他家的马带着胡人的骏马回来了，身边人来祝贺他，他觉得这并非是好事，他儿子喜欢骑马，有一次骑马摔断了大腿，大家又来安慰他，他觉得这并非是坏事，过了一段时间，胡人入侵边塞，健壮的男子都上战场了，十有九死，但他儿子因为摔断腿的缘故，没去战场，得以保全父子性命。

这个故事告诉我们，事情的结果往往并不是表面上看起来的那样。塞翁失马，焉知非福，所以要以一颗平和的心态去面对生活中的起起落落。要去长远的观察问题，考虑到事物运行的瞬息万变，无论福事变祸事，还是祸事变福事，都要有强大的心理承受能力，好事能变坏事，坏事能变好事。

最近这段日子对我来说，是坏事更是好事。虽然过程非常难受，但想清楚了职业发展的目标，找到了职业发展可能的方向。在人生价值和幸福生活上的思考。对自己身上存在问题的总结。这些对我来说都是好事。因为有最近的坏事才有了这篇精美的博客，也算是好事吧。

以此故事作为本文的结尾，希望当你面临所谓好事与坏事的时候能保持一颗平常心，锻炼强大的心理承受能力，保持身心健康吧。

感谢你耐心阅读到了这里，我会非常感谢你。文字是心灵的沟通，文字让我们保持某种联系。祝你一切安好，未来充满美好和喜悦！

下次再见，保重。
